Todas las computadoras realizan 4 funciones básicas:

    Recepción de inputs: pueden recibir instrucciones de aquellas personas que las utilizan,
    Almacenamiento de información: guardan toda la data que necesitamos, junto con todos
     los programas que la computadora utiliza para poder llevar adelante sus funciones,
    Procesamiento de información: pueden procesar y transformar grandes cantidades de información,
    Generación de outputs: se encargan de devolver la información nuevamente a los usuarios, 
    una vez que la misma haya sido procesada.

  El microprocesador es un circuito electrónico que se encarga de realizar operaciones aritméticas y lógicas simples, como sumar, restar, multiplicar o dividir.
Lo que queremos decir es que el código escrito en cualquier lenguaje de programación 
se traduce a código de máquina (código binario), que está formado por la combinación de unos (1) 
y ceros (0), y es el que ejecuta realmente el microprocesador a través de millones de operaciones
 matemáticas simples.
 La unidad de almacenamiento (disco rígido o disco sólido) contiene toda la información 
que está guardada en una computadora, y la preserva, incluso cuando está apagada.
 La memoria RAM o memoria de acceso aleatorio, almacena temporalmente todo lo que ocurre, 
como el sistema operativo y los programas que abrimos y con los que interactuemos. 
Es allí donde se cargan todas las instrucciones que ejecuta el procesador. 
La mayoría de las cosas que hacemos con código influyen directamente en la memoria RAM.
Cuando hablamos de programar, nos referimos a la acción de escribir en un determinado lenguaje 
de programación una serie de instrucciones, que conformarán un programa o una aplicación 
(de escritorio/mobile/web), en el contexto de un sistema operativo.
 El sistema operativo

Todos los programas funcionan en el marco de un sistema operativo.
Este es el software más importante de cualquier computadora y todas necesitan uno para poder
funcionar.
 El sistema operativo

Todos los programas funcionan en el marco de un sistema operativo.
Este es el software más importante de cualquier computadora y todas necesitan uno para poder 
funcionar.
 ¿Qué es un programa?

Un programa es un conjunto de instrucciones lógicas que nos permite realizar una tarea específica o resolver un problema.

Los programas son los encargados de recibir la información que proporcionan los usuarios 
(u otros programas) en forma de inputs, los procesan y devuelven outputs, es decir, un resultado.
 Ese es el flujo habitual de los datos dentro del software.

Conocer el concepto Input/Output nos va a permitir entender la forma en la que se construyen 
(o deberían) las aplicaciones. Cualquier programa complejo se puede abstraer en pequeñas partes,
también llamadas subrutinas, que se alimentan de inputs y cumplen una función específica
dentro del sistema.
Para facilitar la tarea de lxs desarrolladores, existen diversos lenguajes de programación 
que se parecen muchísimo más al lenguaje natural que al lenguaje de máquina
 (Ej: JavaScript, Python, Java, etc). 
Cada uno de ellos posee sus propias reglas (o sintaxis) y también sus propios usos. 
